# Week 7 个人总结

Week 7: 10.13-10.19

这周应该是感悟最多的一周，感觉自己已经很久没有感悟这么深了。

## Week 6

Week 6: 10.6-10.12

首先先来说说上周末吧。经过老师指点后，我也是深刻感受到了与陈柯嵩的差距，并产生了许多疑问：为什么当时一批进入实验室的，结果现在我和陈柯嵩相比，完全可以说“一个天上一个地下”了呢？为什么我的个人素质相比于陈柯嵩就这么差呢？为什么陈柯嵩就能做到默默干活就能把活干好，我就非要问问问呢？

事后我也进行反思：首先，我这个人就极其不靠谱，一点也不像在给别人干活。别人交付了任务，自然是期待我能不被加任何指点的完成任务，没人喜欢分配出去的任务反倒被反问，那为何不亲自来做呢？我现在深刻意识到，“不懂就问”这一观点本身就是一个陷阱和谬论，这也就是我不靠谱之所在。

借用之前学习机器学习时的体会：机器学习，就是在进行**非显著式编程**的情况下，自行发现并总结规律的过程。而现实中也是一样，应当在别人什么也不告诉的情况下，自行学习并解决任务，这也是科研任务所培养的核心能力之一。哪有那么多顾虑啊，分清什么事该问，什么事不该问；不该问的绝对不要问，只有干不下去了，黔驴技穷了，不是依靠自己能力能解决了，再做**阶段性汇报**。

我认为就这点而言，我甚至不如我大一，老师在C语言课上就我随时提问这个问题已经批评我无数次了，现在我倒是把在知识层面上的这点给改了，却没有意识到其他事情也应当做到。哪有那么多问题要问啊，一点也不像个成年人，相反会将自己的无能暴露无遗，让别人彻彻底底对我失望和看不上，很有可能就没有下次合作了。啥也别说了，带着思考，干就完了。

老师上周末一点判断的很对，我从小到大确实没干过什么活，很多素质我都不具备，因此导致我起点特别低。特别是和人相处沟通方面，这也导致我这个人风评很差，以至于一个朋友都没有，在实验室也一个队友也没有。所以现在我的结局，也算是合情合理吧，造成了**相同的路径，不同的旅程**这一尴尬局面。

## Week 7

这周应该对我是会永远铭记的一周。

自从周二开始，我就在一步步的犯错。首先是在国教导员那边打草惊蛇了，这一方面是我没有起到学长的职责。老师说的很对，我做事很多时候就是凭直觉在臆想，这点我“供认不讳”。我在不了解于老师、学校管理模式和导员的三重条件下，仍然选择自作主张，没按流程办事，一方面凭着经验主义，自以为当时的流程现在也适用，而且部分导员也需要先看到总表才能放过，一方面还能不打扰于老师。事后发现，我这完全就是一场彻头彻尾的犯错，更严重的还是打草惊蛇了，最后的结局就是明明可以好好的晚自习，被我搞得一团糟。好在老师亲自物色的新队长的素质非常高，很有自己的方法，不然换做其他人就是会被我带沟里了，我的这些观念和理念非常不适合在新生中表现出来，自己能力还是太差了啊。

周三就更差了，老师指出了我若干问题，其中有不少都是我先前忽视或者没在意的。我这个人就像个雷达一样，啥消息到我这其他人就全都知道了，而且特别喜欢搞“监控”，合着信息收集能力落在这上了，不仅监控别人还监控自己，给别人带来了很大的困扰；做事要保密，不要节外生枝，我现在整个人就过于浮躁，给别人当成自己的“日志”了？做什么工作都要给别人分享一下？就这素质还做什么科研工作啊；要学会闭嘴，少说话，用老师的话来说就是“这个世界上没有圣母”，别人没有义务关注和在乎我，我对别人不重要，要把自己姿态放低，不要相互打扰；要理性面对问题，不要情绪过于波动，坚决不能给点阳光就灿烂，更不能给点黑暗就认为大势已去，要做到波澜不惊，心无荡漾。

另外最重要的一点就是禁止在线上聊天，尤其是无意义的、脉冲式的闲聊，这不仅骚扰了别人，造成信息轰炸，更是对自己时间的浪费。线上只适合沟通十万火急的事，其他事情线下见面再说。这一点应该就是先前我认知的问题，减少线上沟通并不是代表联系不紧密了，联系紧密又能代表什么呢？通常其实并不需要非常夸大的频率，如果人之间的关系只能靠几乎24h频繁联系维持，那么这些人之间的关系也差不多到头了。相反，减少线上沟通是进行沉淀的过程。沉淀就是一种化广度为深度的过程，没人喜欢整天谈天说地的人，谁不喜欢说话有深度的人呢。线下碰头分享沉淀出的成果，才是正解。

这一点我认为我做的都没有大一时好，原因应该在于大二期间没少加乱七八糟的群吹水，这就导致了我大脑潜移默化的被灌输了即时性思维，然而这种思维会把轻浮和无知的一面表现得淋漓尽致，“直播”就是具有这一特点的东西，应当做自己的“录播”而不是“直播”，应当沉淀而不是发散。老师让我考研期间卸载微信QQ，关于这一点，我也有我自己的解决方式，大一期间我当时一心只为了转专业的想法，当时我使用计划软件、待办软件、锁机软件、番茄钟工作法等控制手机上的活动，手机消息全部屏蔽，只在一个时间统一接收整天的全部消息。当时的我虽然极端，但同样培养了我专注的能力，因此我对控制我在网上活动还是有信心能做到位的，造成现在的局面的原因，我总结为9个字：**纯属闲的，吃饱了撑的**。真是可气！

关于沉淀，我目前给出了2种解决方案：第一就是尝试和别人多用**邮件**沟通，这一点本质上应该算是外国人的工作习惯和模式了，外国人很少用聊天工具处理工作，而是都是采用邮件沟通，这就意味着沉淀与正式，每一封邮件都是经过自己深思熟虑所发布的，这也算是邮件自带的属性，是其他沟通方式无可比拟的；另一方面就是做笔记、写博客，博客是非常重要的沉淀资源，沉淀出的叫知识，知识所组成的体系叫知识库，能使自己受益一生。

总之，一周又过去了，这周真的是让我印象深刻，感谢老师的指点，启发我思考了很多。我也感觉我有心无力，很多事情都帮不上陈柯嵩。其实老师之前说的我可能类似与一年前的陈柯嵩，这一点我是非常不认同的，我认为我连陈柯嵩大一刚入学的水平都没达到，比如自己一点也不靠谱。现在，我甚至一度怀疑：我的思想是不是一点也不正常？我究竟是一个正常人吗？造成现在的结局，我认为就是我对自己不够狠，缺少一次自我革命。

## 今后？
陈柯嵩就是身边的活榜样，以我目前的视角我总结出了他如下的优点：

- 能独立思考，明辨是非
- 极其靠谱，任务总能默默完成
- **持续地**无私奉献，顶天立地，经常默默扛下所有
- 牺牲自己而顾全局，能吃别人吃不了的苦，甚至不惜燃尽自己
- 主动沉淀，不断反思与内省，做最好的自己
- 无以为报，苦心经营集体但却不被理解，反而在纰漏被别人无限放大的情形下，从未间断付出

实话实说，我一直认为陈柯嵩和老师是处于相同地位上的，因为其很多特点与老师同频。

回到老师的话上，学习前先学做人，一个人如果没有素质，即使有再多的学识也会被人唾弃，毫无用处。可以看到，陈柯嵩的这些优点都是我不具备的。当然还有更多优点，以我当前的认知暂时看不到。之后打算以陈柯嵩为最终目标，全盘学习，不断改进。先把自己的素质提上来，这是一个人立足之基啊。